DE MAGISTRATIBUS
Triginta quaeque familiae magistratum sibi quotannis eligunt,
quem sua prisca lingua Syphograntum vocant, recentiore
phylarchum, Syphograntis decem cum
suis familiis Traniborus olim, nunc protophylarchus
dictus praeficitur. Demum
Syphogranti omnes, qui sunt ducenti, iurati lecturos sese, quem
maxime censent utilem, suffragiis occultis renuntiant principem
unum videlicet ex his quattuor, quos eis
populus nominavit. Nam a quaque urbis
quarta parte, selectus unus commendatur
senatui. Principis magistratus perpetuus
est in omnem illius vitam, nisi tyrannidis affectatae suspicio impediat.
Traniboros quotannis eligunt. Ceterum haud temere commutant.
Reliqui magistratus omnes annui.
Tranibori tertio quoque die, interdum
si res postulat saepius, in consilium cum
principe veniunt. De republica consultant.
Controversias privatorum (si quae sunt) quae perquam paucae sunt,
mature dirimunt. Syphograntos semper in senatum duos asciscunt,
atque omni die diversos. Cautumque ut ne
quid ratum sit quod ad rempublicam
pertineat, de quo non tribus in senatu diebus ante agitatum, quam

decretum sit. Extra senatum, aut comitia publica de rebus communibus
inire consilia capitale habetur. Haec eo ferunt instituta, ne
proclive esset, coniuratione principis, ac Tranibororum, oppresso
per tyrannidem populo, statum reipublicae mutare. Atque ideo
quicquid magni momenti iudicatur, ad Syphograntorum comitia
defertur, qui cum suis familiis communicata re, post inter se consultant,
ac suum consilium renuntiant senatui. Interdum ad
totius insulae consilium res defertur.
Quin id quoque moris habet senatus, ut
nihil, quo die primum proponitur, eodem
disputetur. Sed in sequentem senatum differatur, ne quis ubi quod
in buccam primum venerit, temere effutierit, ea potius excogitet
postea, quibus decreta tueatur sua, quam quae ex reipublicae usu
sint. Malitque salutis publicae, quam
opinionis de se iacturam facere, perverso
quodam ac praepostero pudore, ne initio
parum prospexisse videatur. Cui prospiciendum initio fuit, ut
consulto potius, quam cito loqueretur.